МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
 

ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ
УНІВЕРСИТЕТ РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ
 



Кафедра «Програмна інженерія»
 
 


ЗВІТ
з лабораторної роботи №5
з дисципліни «Архітектура програмного забезпечення»
 


 





Виконав:                                                                                    Прийняв:
ст. гр. ПЗПІ-23-3                                    	                            ст. викладач катедри ПІ
Сидоров Д.О.                                                                            Сокорчук І.П.







Харків 2026
Лабораторна робота №5 - Масштабування бекенда
1 ІСТОРІЯ ЗМІН
№	Дата	Версія звіту	Опис змін та виправлень
1	05.06.2026	0.1	Початок роботи 
2	06.06.2026	0.2	Редагування попередньої версії


2 ЗАВДАННЯ
На цій роботі необхідно зробити коротку презентацію цілісного проекта який ви реалізували в ході двох семестрів роботи. Необхідно підготувати демо (4-6 хвилин) основних функцій проекту (записати на відео заздалегідь), розказати що із запланованого ви встигли зробити, а що — ні.

3 ОПИС ВИКОНОЇ РОБОТИ
У межах лабораторної роботи було підготовлено фінальну презентацію та доповідь до проєкту, а також відео-демонстрацію роботи фінального проєкту. У доповіді продемонстровано основні функціональні можливості системи, а саме:
•	Реєстрація та авторизація користувача
•	Перегляд каталогу товарів
•	Додавання товарів до кошика
•	Оформлення замовлень
•	Перегляд інформації про користувача
•	Підтримку української та англійської мови на сайті
•	Робото адміністративної панелі
•	Реалізація можливостей адміністратора
•	Перегляд та видалення замовлень адміністратором
У результаті виконання проєкту було створено Web-застосунок та серверну частину для зберігання даних. Для зберігання замовлень використовується сервер на Node.js та файл JSON. Також було реалізовано масштабування шляхом запуску декількох екземплярів сервера та проведення навантажувального тестування.
Більшість запланованих функцій була реалізована. Не були реалізовані окремі додаткові функції для більш комфортного користування застосунком як користувачам, так і адміністратору. Не було реалізовано повноцінної БД, та функцій штучного інтелекту, які можуть бути додані майбутніх версіях.
Під час виконання лабораторної роботи було застосовано засоби ШІ, а саме Chat GPT-5.3
Мета використання полягала у наданні структурованого плану реалізації презентації
Внесок автора полягає у самостійній підготовці плану презентації, вибору теми для кожного слайду під час доповіді, запису відео для демонстрації застосунку із усіма тестами.

4 ВИСНОВКИ
Під час виконання лабораторної роботи було розроблено презентацію та доповідь до неї, створено відеозапис застосунку з усіма тестами для перевірки самого застосунку.

5 ВИКОРИСТАНІ ДЖЕРЕЛА
1. Introduction to Node js - https://nodejs.org/learn/getting-started/introduction-to-nodejs
2. Node.js get started - https://www.w3schools.com/nodejs/nodejs_get_started.asp
3. Database integration - https://expressjs.com/en/guide/database-integration/









Додаток А
Посилання на відеозапис: https://youtu.be/kNHQNy4oK9E
Хронологічний опис:
Вступ - 00:00 
Початок презентації - 00:20
Кінець презентації - 2:50 
Демонстрація проєкту від користувача - 3:05 
Демонстрація проєкту від адміністратора - 8:00 
Backend замовлення - 9:27 Дякую за увагу - 10:44



















Додаток Б
Слайди презентації

 
Рисунок 1 – Початок 

 
Рисунок 2 – Вступ

 
Рисунок 3 – Архітектура проєкту

 
Рисунок 4 – Основні можливості користувача

 
Рисунок 5 – Реалізований функціонал 

 
Рисунок 6 – Масштабування та тестування

